### 特殊字符：
![](assets/Pasted%20image%2020240522131514.png)

## emmet语法
Emmet语法的前身是Zen coding,它使用缩写,来提高html/css的编写速度, Vscode内部已经集成该语法。快速生成HTML结构语法、快速生成CSS样式语法

### 快速生成HTML结构语法
- 生成标签 直接输入标签名 按tab键即可 比如 div 然后tab 键， 就可以生成 `<div></div>`
- 如果想要生成多个相同标签 加上 `*` 就可以了 比如 `div*3 就可以快速生成3个div`
- 如果有父子级关系的标签，可以用 > 比如 ul > li就可以了
- 如果有兄弟关系的标签，用 + 就可以了 比如 div+p
- 如果生成带有类名或者id名字的， 直接写 .demo 或者 `#two` tab 键就可以了
- 如果生成的div 类名是有顺序的， 可以用 自增符号 $
- 如果想要在生成的标签内部写内容可以用 { } 表示

### 快速生成CSS样式语法
CSS 基本采取简写形式即可
比如 w200 按tab 可以 生成 width: 200px;
比如 lh26px 按tab 可以生成 line-height: 26px;

### 快速格式化代码
Vscode 快速格式化代码: shift+alt+f
也可以设置 当我们 保存页面的时候自动格式化代码:
1. 文件 ------.>【首选项】---------->【设置】；
2. 搜索emmet.include;
3. 在settings.json下的【工作区设置】中添加以下语句：
	"editor.formatOnType": true,
	"editor.formatOnSave": true


## CSS
CSS 是层叠样式表 ( Cascading Style Sheets ) 的简称.
- 标签选择器 tag
- 类选择器 .class
- id选择器 `#id`
- 通配符选择器 `*`
![](assets/Pasted%20image%2020240522132653.png)

## css样式表：
### 行内样式表（行内式）
```html
<div style="color: red; font-size: 12px;">青春不常在，抓紧谈恋爱</div>
```
### 内部样式表（嵌入式）
```html
<style>
	div {
	color: red;
	font-size: 12px;
	}
</style>
```
### 外部样式表（链接式）
```html
<link rel="stylesheet"  href="css文件路径">
```


## css的复合选择器
常用的复合选择器包括：**后代选择器、子选择器、并集选择器、伪类选择器**等等

### 1、后代选择器 (重要）
```css
.father .son { /* 样式 */ }
```

### 2、子选择器 (重要）
```css
.father>.son { /* 样式 */ }
```

### 3、并集选择器 (重要）
并集选择器可以选择多组标签, 同时为他们定义相同的样式，通常用于集体声明。并集选择器是各选择器通过英文逗号（,）连接而成，任何形式的选择器都可以作为并集选择器的一部分。
```css
.father,.mather { /* 样式 */ }
```

### 4、伪类选择器
伪类选择器用于向某些选择器添加特殊的效果，比如给链接添加特殊效果，或选择第1个，第n个元素。
```css
div:hover { /* 样式 */ }
```

#### 链接伪类选择器
```
a:link 没有点击过的(访问过的)链接 ​ 
a:visited 点击过的(访问过的)链接 ​ 
a:hover 鼠标经过的那个链接 ​ 
a:active 鼠标正在按下还没有弹起鼠标的那个链接
为了确保生效，请按照 LVHA 的循顺序声明 :link－:visited－:hover－:active。
```

#### :focus 伪类选择器
:focus 伪类选择器用于选取获得焦点的表单元素。
焦点就是光标，一般情况 `<input> `类表单元素才能获取

## css的显示模式
### 元素显示模式的分类
#### 块元素
**常见的块元素**：
```
<h1>~<h6>、<p>、<div>、<ul>、<ol>、<li>
<div> 标签是最典型的块元素。
```
**块级元素的特点**：
- 比较霸道，自己独占一行。
- 高度，宽度、外边距以及内边距都可以控制。
- 宽度默认是容器（父级宽度）的100%。
- 是一个容器及盒子，里面可以放行内或者块级元素。

**注意：**
文字类的元素内不能放块级元素
```
<p> 标签主要用于存放文字，因此 <p> 里面不能放块级元素，特别是不能放<div>   
同理， <h1>~<h6>等都是文字类块级标签，里面也不能放其他块级元素
```

#### 行内元素
**常见的行内元素：**
```
<a>、<strong>、<b>、<em>、<i>、<del>、<s>、<ins>、<u>、<span>
```
`<span>` 标签是最典型的行内元素。有的地方也将行内元素称为内联元素。

**行内元素的特点：**
- 相邻行内元素在一行上，一行可以显示多个。
- 高、宽直接设置是无效的。
- 默认宽度就是它本身内容的宽度。
- 行内元素只能容纳文本或其他行内元素。

**注意：** 链接里面不能再放链接 特殊情况链接 `<a>` 里面可以放块级元素，但是给 `<a>` 转换一下块级模式最安全

#### 行内块元素
**常见的行内块标签**：
```
<img />、<input />、<td>
```
它们同时具有块元素和行内元素的特点。有些资料称它们为行内块元素。

**行内块元素的特点**：
- 和相邻行内元素（行内块）在一行上，但是他们之间会有空白缝隙。
- 一行可以显示多个（行内元素特点）。
- 默认宽度就是它本身内容的宽度（行内元素特点）。
- 高度，行高、外边距以及内边距都可以控制（块级元素特点）。

### 元素显示模式的转换
- 转换为块元素：display:block;
- 转换为行内元素：display:inline;
- 转换为行内块：display: inline-block;

### 单行文字垂直居中的代码
让文字的行高等于盒子的高度 就可以让文字在当前盒子内垂直居中


## css三大特性
### 1、层叠性
相同选择器给设置相同的样式，此时一个样式就会覆盖（层叠）另一个冲突的样式。层叠性主要解决样式冲突的问题

层叠性原则:
- 样式冲突，遵循的原则是就近原则，哪个样式离结构近，就执行哪个样式
- 样式不冲突，不会层叠

### 2、继承性
CSS中的继承: 子标签会继承父标签的某些样式，如文本颜色和字号。恰当地使用继承可以简化代码，降低 CSS 样式的复杂性。（text-，font-，line-这些元素开头的可以继承，以及color属性）

行高的继承性：
```css
 body {
   font:12px/1.5 Microsoft YaHei；
 }
```
- 行高可以跟单位也可以不跟单位
- 如果子元素没有设置行高，则会继承父元素的行高为 1.5
- 此时子元素的行高是：当前子元素的文字大小 * 1.5
- body 行高 1.5  这样写法最大的优势就是里面子元素可以根据自己文字大小自动调整行高

### 3、优先级
当同一个元素指定多个选择器，就会有优先级的产生。
- 选择器相同，则执行层叠性
- 选择器不同，则根据选择器权重执行

选择器优先级计算表格：
![](assets/Pasted%20image%2020240522180830.png)

优先级注意点:
1. 权重是有4组数字组成,但是不会有进位。
2. 可以理解为类选择器永远大于元素选择器, id选择器永远大于类选择器,以此类推..
3. 等级判断从左向右，如果某一位数值相同，则 判断下一位数值。
4. 可以简单记忆法:  通配符和继承权重为0, 标签选择器为1,类(伪类)选择器为 10, id选择器 100, 行内样式表为 1000, !important 无穷大.
5. 继承的权重是0， 如果该元素没有直接选中，不管父元素权重多高，子元素得到的权重都是 0。

权重叠加：如果是复合选择器，则会有权重叠加，需要计算权重。
- div ul  li   ------>      0,0,0,3
- .nav ul li   ------>      0,0,1,2
- a:hover      ----->   0,0,1,1
- .nav a       ------>      0,0,1,1


## css字体属性:
### 字体大小：
```css
p { 
	font-size: 20px; 
}
```
谷歌浏览器默认的文字大小为16px，
不同浏览器可能默认显示的字号大小不一致，我们尽量给一个明确值大小，不要默认大小，
可以给 body 指定整个页面文字的大小

### 字体粗细：
```css
p { font-weight: bold; }
```
![](assets/Pasted%20image%2020240522132904.png)

### 字体样式：
```css
p { font-style: normal; }
```
![](assets/Pasted%20image%2020240522133026.png)

### 字体的综合写法
字体属性可以把以上文字样式综合来写, 这样可以更节约代码:
body { font: font-style font-weight font-size/line-height font-family;}
使用 font 属性时，必须按上面语法格式中的顺序书写，不能更换顺序，并且各个属性间以空格隔开 不需要设置的属性可以省略（取默认值），但必须保留 font-size 和 font-family 属性，否则 font 属性将不起作用

### 字体总结：
![](assets/Pasted%20image%2020240522133200.png)

## css文本属性：
### 文本颜色：
```css
div { color: red; }
```
![](assets/Pasted%20image%2020240522135948.png)
### 文本对齐：
```css
div { text-align: center; }
```
![](assets/Pasted%20image%2020240522140031.png)
### 修饰文本：
```css
 div { 
    text-decoration: underline;
 }
```
![](assets/Pasted%20image%2020240522140124.png)
### 文本缩进（段首缩进）
```css
div { text-indent：20px； } 
div { text-indent：2em； }
```
> em 是一个相对单位，就是当前元素（font-size) 1 个文字的大小, 如果当前元素没有设置大小，则会按照父元素的 1 个文字大小。

### 行间距：（行高）
```css
p { line-height: 26px; }
```


## css的背景
### 1、背景颜色
background-color 定义元素的背景颜色
元素背景颜色默认值是 transparent（透明）

### 2、背景图片
background-image 定义元素的背景图片
![](assets/Pasted%20image%2020240522151010.png)
实际开发常见于 logo 或者一些装饰性的小图片或者是超大的背景图片, 优点是非常便于控制位置. (精灵图也是一种运用场景)
注意：背景图片后面的地址，千万不要忘记加 URL， 同时里面的路径**不要加引号**。

### 3、背景平铺
background-repeat 设置元素背景图像的平铺
![](assets/Pasted%20image%2020240522151428.png)

### 4、背景图片位置
background-position 属性可以改变图片在背景中的位置
`background-position: x y;`
参数代表的意思是：x 坐标和 y 坐标。 可以使用 方位名词 或者 精确单位
![](assets/Pasted%20image%2020240522152119.png)

**其他说明：**
1、参数是方位名词
	如果指定的两个值都是方位名词，则两个值前后顺序无关，比如 left top 和 top left 效果一致
	如果只指定了一个方位名词，另一个值省略，则第二个值默认居中对齐
2、参数是精确单位
	如果参数值是精确坐标，那么第一个肯定是 x 坐标，第二个一定是 y 坐标
	如果只指定一个数值，那该数值一定是 x 坐标，另一个默认垂直居中
3、参数是混合单位
	如果指定的两个值是精确单位和方位名词混合使用，则第一个值是 x 坐标，第二个值是 y 坐标

### 5、背景图片固定
background-attachment 属性设置背景图像是否固定或者随着页面的其余部分滚动。
![](assets/Pasted%20image%2020240522152407.png)
**其他说明：**
background-attachment 后期可以制作视差滚动的效果。

### 6、背景样式合写
background: 背景颜色 背景图片地址 背景平铺 背景图像滚动 背景图片位置;
![](assets/Pasted%20image%2020240522170335.png)

### 7、背景色半透明
background: rgba(0, 0, 0, .3);
- 背景半透明是指盒子背景半透明，盒子里面的内容不受影响

### 8、背景总结
![](assets/Pasted%20image%2020240522170529.png)


## 盒子模型
### 盒子模型（Box Model）组成
**边框**、**外边距**、**内边距**、和 **实际内容**
### 边框（border）
```css
 border : border-width || border-style || border-color;  
```
![](assets/Pasted%20image%2020240522182359.png)
边框样式 border-style 可以设置如下值：
- none：没有边框即忽略所有边框的宽度（默认值）
- solid：边框为单实线(最为常用的)
- dashed：边框为虚线
- dotted：边框为点线

边框会影响盒子实际大小

#### 表格的细线边框
1、border-collapse 属性控制浏览器绘制表格边框的方式。它控制相邻单元格的边框。
2、语法：
```css
 border-collapse:collapse; 
```
collapse 单词是合并的意思
border-collapse: collapse; 表示相邻边框合并在一起

### 内边距（padding）
内边距会影响盒子实际大小

### 外边距（margin）
外边距可以让块级盒子水平居中的两个条件：
- 盒子必须指定了宽度（width）。
- 盒子左右的外边距都设置为 auto 。

注意：以上方法是让块级元素水平居中，行内元素或者行内块元素水平居中给其父元素添加 text-align:center 即可。

#### 外边距合并
![](assets/Pasted%20image%2020240522182958.png)
解决方案： 尽量只给一个盒子添加 margin 值。
![](assets/Pasted%20image%2020240522183006.png)
解决方案：
- 可以为父元素定义上边框。
- 可以为父元素定义上内边距。
- 可以为父元素添加 overflow:hidden。

#### 清除内外边距
网页元素很多都带有默认的内外边距，而且不同浏览器默认的也不一致。因此我们在布局前，首先要清除下网页元素的内外边距。
```css
 * {
    padding:0;   /* 清除内边距 */
    margin:0;    /* 清除外边距 */
  }
```
注意：行内元素为了照顾兼容性，尽量只设置左右内外边距，不要设置上下内外边距。但是转换为块级和行内块元素就可以了

### 圆角边框
border-radius:length;
- 参数值可以为数值或百分比的形式

### 盒子阴影
box-shadow: h-shadow v-shadow blur spread color inset; 
![](assets/Pasted%20image%2020240522184416.png)

### 文字阴影
text-shadow: h-shadow v-shadow blur color;
![](assets/Pasted%20image%2020240522184453.png)



